Neurología: 
Epilepsia – Trastorno caracterizado por actividadeléctrica anormal en el cerebro que provoca convulsiones. 
Migraña crónica – Cefaleas intensas recurrentes que pueden acompañarse de náuseas y sensibilidad a la luz. 
Enfermedad de Parkinson – Trastornoneurodegenerativo que afecta el movimiento y causa temblores. 
Esclerosis múltiple –Enfermedad autoinmune que daña la mielina del sistema nervioso. 
Neuropatía periférica –Daño en los nervios periféricos que causa entumecimiento y dolor. 
Alzheimer – Enfermedad neurodegenerativa que provoca pérdida progresiva de memoria. 
Neuralgia del trigémino – Dolor facial intenso causado por irritacióndel nervio trigémino. 
Tumor cerebral – Crecimiento anormal de células dentro del cerebro.

Dermatología: 
Dermatitis atópica – Inflamación crónica de la piel que causa picazón y enrojecimiento. 
Psoriasis – Enfermedad autoimmune que acelera el crecimiento de la piel, produciendo placas. 
Vitiligo – Pérdida de pigmentación en áreas de la piel. 
Dermatitis seborreica – Inflamación de zonas grasas de la piel como cara y cuero cabelludo.
Acné quístico – Forma grave de acné con nódulos profundos y dolorosos. 
Melanoma – Cáncer de piel que se origina en los melanocitos. 
Urticaria crónica – Aparición repetida de ronchas conintensa picazón. 
Impétigo – Infección bacteriana superficial muy contagiosa.

Neumología: 
Asma – Inflamación crónica de las vías respiratorias que dificulta la respiración. 
EPOC – Enfermedad pulmonar obstructive crónica que reduce el flujo de aire. 
Neumonía – Infección de los pulmones causada por bacterias o virus. 
Fibrosis pulmonar – Engrosamiento y cicatrización del tejido pulmonar. 
Tuberculosis – Infección bacteriana que afecta mayormente los pulmones. 
Embolia pulmonar – Obstrucción arterial en los pulmones por un coágulo. 
Bronquitis crónica – Inflamación persistente de los bronquios. 
Apnea del sueño –Pausas respiratorias repetidas durante el sueño.

Nefrología: 
Insuficiencia renal aguda – Pérdida repentina de la función renal. 
Insuficiencia renal crónica – Deterioro progresivo de los riñones. 
Nefritis – Inflamación de los riñones causada por infecciones o autoinmunidad. 
Cálculos renales – Acumulación sólida de minerales dentro de los riñones. 
Síndrome nefrótico – Perdida excesiva de proteínas por la orina. 
Infección urinaria – Infección del tracto urinario inferior o superior. 
Hidronefrosis – Dilatación renal por obstrucción del flujo urinario. 
Poliquistosis renal – Enfermedad genética que forma quistes en los riñones.

Traumatología: 
Fractura de fémur – Rotura del hueso más largo del cuerpo. 
Luxación de hombro – Salida del húmero de su articulación.
Escoliosis – Curvatura lateral anormal de la columna vertebral. 
Hernia de disco – Compresión de nervios por desplazamiento del disco intervertebral. 
Tendinitis – Inflamación de un tendón por uso excesivo. 
Osteoartritis – Degeneración del cartílago articular que causa dolor. 
Esguince de tobillo – Lesión del ligamento por estiramiento o desgarro.

Cardiología: 
Infarto agudo de miocardio – Bloqueo del flujo sanguíneo al corazón que causa daño tisular.

Gastroenterología: 
Gastritis – Inflamación del revestimiento delestómago. 
Úlcera péptica  – Lesión en estómago o duodeno causada por ácido. 
Hepatitis A – Infección viral del hígado. 
Hepatitis B – Infección viral que puede volverse crónica. 
Hepatitis C – Infección
Cirrosis – Cicatrización avanzada del hígado. 
Colitis ulcerosa – Inflamación crónica del colon. 
Enfermedad de Crohn – Inflamación del tracto digestivo.
Pancreatitis aguda – Inflamación repentina del páncreas. 
Pancreatitis crónica – Daño persistente del páncreas.

Endocrinología: 
Diabetes tipo 1 – Enfermedad autoinmune del páncreas. 
Diabetes tipo 2 – Resistencia a la insulina.
Hipotiroidismo – Baja producción hormonal tiroidea.
Hipertiroidismo – Exceso de hormonas tiroideas. 
Síndrome de Cushing – Exceso de cortisol. 
Enfermedad de Addison – Déficit de cortisol. 
Acromegalia – Exceso de hormona de crecimiento. 
Bocio – Crecimiento de la glándula tiroides. 
Tiroiditis de Hashimoto – Enfermedad autoinmune tiroidea.
Osteoporosis – Pérdida de masa ósea.

Oncología:
Cáncer de mama – Tumor maligno mamario. 
Cáncer de próstata – Tumor en glándula prostática. 
Cáncer de colon – Tumor del intestino grueso. 
Cáncer de pulmón – Tumor maligno pulmonar.
Linfoma de Hodgkin – Cáncer del sistema linfático. 
Linfoma no Hodgkin – Tumores linfáticos malignos. 
Leucemia – Cáncer de células sanguíneas. 
Mieloma múltiple – Cáncer de células plasmáticas. 29.
Cáncer de hígado – Tumor hepático maligno.
Cáncer de páncreas –Tumor agresivo del páncreas.

Reumatología:
Artritis reumatoide – Inflamación autoimmune articular.
Lupus – Trastorno autoinmune multisistémico.
Espondilitis anquilosante – Inflamación de columna.
Gota – Depósitos de ácido úrico en articulaciones.
Fibromialgia – Dolor crónico generalizado.
Vasculitis – Inflamación de vasos sanguíneos.
Esclerodermia – Endurecimiento de tejidos.
Artritis psoriásica – Inflamación asociada a psoriasis.
Síndrome de Sjögren – Afecta glándulas mucosas.
Polimiositis – Inflamación muscular autoinmune.

Ginecología: 
Endometriosis – Crecimiento de endometrio fuera del útero.
Síndrome de ovario poliquístico – Desequilibrio hormonal.
Miomas uterinos – Tumores benignos uterinos.
Cáncer cervical – Tumor del cuello uterino.
Cáncer de ovario – Tumor maligno ovárico.
Menopausia – Cese de menstruación. 
Vaginitis – Inflamación vaginal.
Displasia cervical – Cambios celulares anormales.
Embarazo ectópico – Implantación fuera del útero. 
Trastorno disfórico premenstrual – Síntomas severos premenstruales.

Urología: 
Hiperplasia prostática benigna – Agrandamiento prostático.
Prostatitis – Inflamación prostática.
Incontinencia urinaria – Pérdida de control urinario.
Cistitis – Inflamación de la vejiga.
Uretritis – Inflamación de la uretra.
Fimosis – Estrechez del prepucio. 
Cáncer de vejiga – Tumor urinario.
Varicocele – Dilatación venosa escrotal.
Criptorquidia – Testículo no descendido.
Disfunción eréctil – Dificultad de erección.

Otorrinolaringología: 
Sinusitis crónica – Inflamación prolongada de senos paranasales.
Otitis media – Infección del oído medio.
Otitis externa – Infección del oído externo.
Faringitis – Inflamación de la garganta.
Rinitis alérgica – Reacción nasal alérgica.
Amigdalitis – Inflamación de amígdalas.
Vértigo – Sensación de giro. 
Hipoacusia – Disminución auditiva. 
Desviación del tabique – Desalineación nasal.
Laringitis – Inflamación de la laringe.

Oftalmología: 
Cataratas – Opacidad del cristalino.
Glaucoma – Daño del nervio óptico.
Conjuntivitis – Inflamación de conjuntiva.
Degeneración macular – Daño a la mácula.
Retinopatía diabética  –Daño retiniano por diabetes. 
Miopía – Dificultad para ver de lejos.
Hipermetropía – Dificultad para ver de cerca. 
Astigmatismo – Curvatura irregular de córnea.
Queratitis – Inflamación de córnea.
Estrabismo – Desalineación ocular.

Pediatría: 
Sarampión – Infección viral contagiosa. 
Varicela – Virus con erupciones.
Paperas – Infección de glándulas salivales.
Tos ferina – Tos característicamente intensa.
Bronquiolitis – Inflamación en bebés.
Desnutrición – Falta severa de nutrients.
Alergias alimentarias – Reacciones a alimentos. 
Autismo – Trastorno del neurodesarrollo. 
TDAH – Déficit de atención.
Cólicos infantiles – Llanto excesivo sin causa médica.

Psiquiatría: 
Depresión mayor – Tristeza persistente.
Trastorno bipolar – Episodios maníacos y depresivos.
Ansiedad generalizada – Preocupación excesiva. 
Trastorno de pánico – Crisis de miedo súbito.
Esquizofrenia – Alucinaciones y delirios.
TOC – Pensamientos obsesivos.
TEPT – Trauma psicológico.
Anorexia – Trastorno alimentario.
Insomnio crónico – Problemas persistentes de sueño.
Fobia social – Miedo a situaciones sociales.

Hematología: 
Anemia – Déficit de glóbulos rojos.
Trombocitopenia – Plaquetas bajas.
Hemofilia – Trastorno de coagulación. 
Anemia hemolítica – Destrucción de glóbulos rojos.
Policitemia – Exceso de glóbulos rojos.
Talasemia – Enfermedad genética de hemoglobina. 
PTI – Destrucción inmune de plaquetas.
Síndrome mielodisplásico – Producción defectuosa de células.
Linfedema – Acumulación de linfa.
Neutropenia – Neutrófilos bajos.

Infectología:
VIH/SIDA – Inmunosupresión viral.
COVID‑19 – Infección respiratoria viral.
Dengue – Virus transmitido por mosquito.
Zika – Infección viral.
Chikunguña – Fiebre y dolor articular.
Malaria – Parásito transmitido por mosquito.
Fiebre tifoidea – Infección por salmonella.
Leptospirosis – Bacteria transmitida por agua.
Mononucleosis – Virus Epstein‑Barr.
Tétanos – Espasmos musculares por bacteria.

Geriatría:
Demencia – Pérdida cognitiva. 
Fragilidad –Vulnerabilidad física.
Sarcopenia – Pérdida muscular.
Artrosis – Degeneración articular.
Incontinencia fecal – Falta de control.
Úlceras por presión – Lesiones por inmovilidad.
Trastornos del equilibrio – Inestabilidad.
Deshidratación – Déficit grave de líquidos. 
Polifarmacia – Efectos adversos por muchos fármacos. 
Hipertensión sistólica aislada – Elevación sistólica.

Inmunología: 
Anafilaxia – Reacción alérgica severa. 
Inmunodeficiencia primaria – Fallas inmunes genéticas.
Alergia alimentaria – Reacción inmunitaria.
Alergia a medicamentos – Reacción adversa.
Asma alérgica – Inflamación bronquial por alérgenos.
Uveítis – Inflamación ocular inmune. 
Enfermedad celíaca – Reacción al gluten.
Angioedema – Hinchazón profunda por alergia.
Artritis reactiva – Inflamación post infecciosa.
Sarcoidosis – Inflamación multisistémica.
